PULIZIA DATASET ALE - VALE

La pulizia è stata effettuata per lo più con il programma Comma Chameleon, CSV editor che permette di aggiungere, eliminare e modificare file csv prodotto da ODI (Open Data Institute), i cui fondatori sono Tim Berners-Lee e Nigel Shadbolt, e algoritmi di Python. 


SERIE DI DATASET REDDITI PER AREA STATISTICA


.Operazione di pulizia effettuate:

1) Eliminazione di colonne, in particolare:

- Eliminate le colonne che non servivano agli scopi del nostro lavoro 


2) Modifica delle stringhe d'intestazione, in particolare:

-uniformate le stringhe in modo tale da essere identiche in tutti i dataset della serie (maiuscole e minuscole; trattini etc)


3) Eliminazione righe, in particolare:

- Eliminate le righe che non servivano agli scopi del nostro lavoro ( ad es. "non residenti nell'anno di imposta" e "senza fissa dimora")
- Eliminazione delle righe che comparivano più volte


.Altre operazioni:
1) Cambiato il formato: da Semicolon Separated Values, a Comma Separated Values 

.Criticità evidenziate:

1) Problema dell'area "Lungo Reno", in cui nel dataset del 2009 compaiono solamente 6 persone e i relativi redditi. Con un numero così limitato di persone in una zona ben definita, potrebbe quindi presentarsi un problema di de-anonimizzazione.
La soluzione potrebbe essere l'accorpamento di due aree vicine.


.Modifiche e aggiunte effettuate:

1) Aggiunta della colonna "":
La colonna, che va a sostituire i dati grezzi dei voti non relazionati al totale, contiene le percentuali dei voti sul numero dei voti validi. Essa Ã¨ stata ricavata tramite un semplice algoritmo in Python  
