Visualizzazione

La pagina html dedicata alla visualizzazione dei dati è stata creata attraverso l'utilizzo della libreria Bootstrap, un set di strumenti open source per mantenere la pagina pulita nel design e funzionale.
Tutti i dati visualizzati sono caricati sul sito tramite  Ajax, strumento incluso in Jquery (una libreria Javascript), che permette di caricare informazioni in tempo reale dalla nostra repository al sito web finale.
Dal momento che il formato json è open e nativamente supportato da javascript, per facilitare l'utilizzo dei dati nell'architettura della visualizzazione, i singoli dataset sono stati convertiti in json e sezionati: LISTA JSON FINALI

1-MAPPA
La quantità e la varietà di informazioni da visualizzare ha richiesto un'attenta organizzazione dello spazio della pagina html del progetto.
Dal momento che abbiamo scelto come punto focale per la raccolta dei nostri dati le zone della città di Bologna, la mappa della città di Bologna divisa in zone risulta lo strumento ideale per iniziare la navigazione all'interno dei nostri dataset.
Tale mappa è stata realizzata utilizzando i dati geografici di Open Street Map, un'archivio dati aperto finalizzato alla creazione di mappe, mediante Leaflet, una libreria Javascript dedicata alla programmazione delle mappe.

Tramite javascript (con l'ausilio di Leaflet) viene visualizzato il geojson interattivo delle zone di Bologna, con la possibilità da parte dell'utente di poter selezionare cliccando sull'apposita zona.
Per dare un peso statistico alle zone è stato scelto di creare una scala cromatica per differenziare le zone in base alla densità abitativa (duqnue dei residenti in base ai dati del censimento 2017). Le 5 fasce demografiche sono state calcolate prendendo come riferimento la zona con meno abitanti (8820) e quella col maggior numero (38358). 
La scala parte da 8000 abitanti per poi giungere a 40000 abitanti con step da 6400 abitanti (come spiegato nell'apposita legenda).

2-SEZIONE ZONA SELEZIONATA
Alla mappa cittadina è dedicata metà della pagina del nostro sito. Nel momento della selezione di una Zona di Bologna, la seconda metà della pagina viene popolata dalla visualizzazione dei dati riferiti alla zona specifica.
Per mantenere la visualizzazione pulita, e non disperdere verticalmente le informazioni, si è scelto di inserire i grafici delle singole sezioni (elezioni,reddito, segnalazioni) in appositi accordion (finestre a scomparsa), con la possibilità da parte dell'utente di poter aprire le sezioni desiderate per visualizzare più grafici contemporneamente. 

2.1
  Elezioni politiche
  La prima "finestra" è dedicata ai dati delle elezioni politiche del 4 Marzo 2018, tale finestra è aperta di default, rappresentando il tema principale del progetto.
  La visualizzazione dei dati elettorali è distribuita in 2 grafici, realizzati tramite la libreria Chartjs (Javascript), un tool open source per la realizzazione di grafici, strumento molto interessante per il supporto che riceve della comunità di sviluppatori che forniscono tool avanzati per la personalizzazione.
  Nonostante il dataset fornisca dati elettorali di tutti i partiti partecipanti alle elezioni 2018, è stato scelto di ridurre la visualizzazione ai soli partiti che abbiano superato, nel comune di Bologna, la soglia del 3% (soglia di sbarramento nazionale), dunque: Movimento 5 Stelle, Partito Democratico, Lega Nord, Forza Italia, Fratelli D'Italia, Liberi E Uguali, Più Europa.
 Gli altri partiti sono invece raggruppati nella categoria "Altri Partiti".
 Il primo grafo è un modello Radar che mostra i risultati elettorali specifici della zona tramite un poligono che ha come vertici i singoli partiti.
Nel secondo grafo, una tabella di istogrammi orizzontali multipli,per evidenziare le peculiarità del dato elettorale della zona, esso è paragonato ai risultati elettorali del comune di bologna e su scala nazionale (dati forniti dal Ministro degli Interni e custoditi in un apposito dataset intermedio da noi creato: "politiche_bologna_nazionali.csv")

Il sistema bicamerale italiano comporta elezioni sia per la Camera dei Deputati che per il Senato, dunque la visualizzazione, tramite radio button, permette di cambiare i dati per vedere separatamente entrambe le votazioni (il voto al Senato è consentito ai cittadini italiani che abbiano compiuto i 25 anni d'età).

2.2
  Reddito
  La seconda "finestra" è dedicata alla rappresentazione dei dati di reddito della zona dal 2009 al 2016, mediante un grafo a linee multiple. In primis la scala del grafo è stata standardizzata lungo l'asse Y con una scala a base 10000€ che parte da 18000€ fino a 58000€. Questo procedimento risulta un accorgimento importante per la qualità della visualizzazione dal momento che permette di visualizzare i redditi di tutte le zone sulla stessa scala, a prescindere dall'effettivo reddito medio di una determinata zona. Ovviamente tale accorgimento va a generalizzare la visualizzazione del reddito di una singola area, per questo motivo, tramite radio button, si può passare ad una visualizzazione più dettagliata per accedere, consapevolmente, ad una visualizzazione su scala locale (con i minimi e i massimi dell'asse Y rapportati esclusivamente alla singola Zona).
  
  Inoltre, in entrambe le modalità di visualizzazione, l'andamento del reddito medio della zona è paragonato alla media del reddito dell'intera città (dato calcolato e conservato nel dataset intermedio: "redditi_bologna_per_anno.csv"). Infine per valorizzare l'andamento del reddito negli anni, e permettere analisi critiche, è stata introdotta una linea che mostra l'andamento del reddito medio della zona nel 2009 negli anni successivi attraverso il coefficente FOI (Indice dei prezzi al consumo per le famiglie di operai e impiegati), dato che permette di valutare l'andamento dell'inflazione, più semplicemente, l'ipotetica crescita del reddito 2009 negli anni successivi per mantenerne invariato il potere di acquisto.


 2.3
  Segnalazioni
  Nel realizzare la visualizzazione delle segnalazioni dei cittadini nella zona selezionata è stata tenuta in conto la peculiarità della tipologia di dato. Le segnalazioni per zona sono dati prettamente testuali (stringhe) con dati numerici relativi alla frequenza delle categorie e sottocategorie del dataset. Questo scenario rende effettivamente complessa una visualizzazione grafica tramite grafo, tuttavia si è giunti ad elaborare una rappresentazione mediante un grafico doughnut e 3 grafici pie.
  Il grafico doughnut rappresenta per ogni zona la distribuzione delle 3 categorie di segnalazioni (Degrado ambientale, sociale e microcriminalità), mostrando il numero delle singole ed evidenziandone in maniera evidente il totale complessivo al centro (in modo da scongiurare eventuali ambiguità, il 50% di 2 segnalazioni è evidentemente diversa dal 50% di 200). In seguito, mediante un radio button è possibile selezionare la visualizzazione delle sottocategorie di una singola categoria tramite 3 grafi pie (uno per categoria). Qui, attraverso una gradazione di colore (lo stesso indicante la categoria nel grafo doughnut) vengono mostrate tutte le sottocategorie. In questa fase è stata di fondamentale importanza l'utilizzo dell'estensione "chartjs-plugin-piechart-outlabels" per poter visualizzare in maniera diretta (senza dover trascinare il mouse sul grafico) le etichette (labels) indicanti il nome della sottocategoria e il numero di segnalazioni ad essa correlate.



